Maurizio Bernardini, classe '82, Grosseto, è un giornalista professionista e noto spin doctor italiano con una solida specializzazione nella comunicazione istituzionale, politica e di crisi. La sua identità professionale si sviluppa lungo due binari paralleli e fortemente complementari: la solida esperienza sul campo nella cronaca bianca politica ed economica per importanti quotidiani come il Tirreno e l'edizione toscana del Corriere della Sera e la gestione strategica dell'immagine e delle relazioni pubbliche per enti locali e committenti politici di alto livello. 
Questa duplice natura gli consente di muoversi con competenza crossmediale, sia nella produzione di contenuti complessi, sia nel coordinamento e nella supervisione di uffici stampa istituzionali. 
Bernardini vanta un solido percorso accademico: laurea in Storia conseguita a Bologna, magistrale in comunicazione digitale e marketing, master in giornalismo e comunicazione. Una formazione multidisciplinare che si riflette nella sua capacità di mediazione, problem solving e coordinamento di staff professionali. Come consulente politico e spin doctor ha guidato numerose campagne elettorali per diverse forze politiche e civiche in ambito locale, regionale e nazionale, occupandosi in prima persona del posizionamento dei candidati e della scelta dei relativi staff, dell'elaborazione di discorsi, del media training, della gestione dei rapporti con la stampa e delle strategie d'azione, compresi i social. Nella sua carriera, Bernardini ha creato e gestito numerosi staff di giornalisti e professionisti di settore riuscendo a mantenere equilibri delicati.

Forte anche l'impegno in ambito istituzionale. Su questo fronte, tra le personalità seguite si segnalano il sindaco di Grosseto Antonfrancesco Vivarelli Colonna (capo ufficio stampa); il sindaco e presidente della Provincia di Imperia e già Ministro Claudio Scajola (Portavoce e Capo di Gabinetto); il gruppo regionale del Movimento 5 stelle in Regione Toscana (capo comunicazione in Regione per i 4 consiglieri regionali, presidente Giacomo Giannarelli). Maurizio Bernardini è stato inoltre spin doctor di personalità note e influenti come il già coordinatore toscano della Lega e deputato Mario Lolini e il già sindaco di Parma e attuale capogruppo in Regione Emilia Romagna per Forza Italia e segretario regionale di Forza Italia Pietro Vignali.
Sempre Bernardini è l'artefice della campagna elettorale del Movimento 5 stelle di Grosseto del 2016 con il record del 20 per cento dei voti ottenuto nel capoluogo maremmano, tra i migliori risultati di sempre del M5S in città capoluogo.

La visione di Maurizio Bernardini unisce la padronanza degli strumenti digitali a una spiccata attitudine alla rappresentanza istituzionale e mediazione politica, supportata da un costante aggiornamento sui temi caldi dell'informazione contemporanea, come il data journalism, la gestione della par condicio e le applicazioni dell'intelligenza artificiale nel mondo dei media. Bernardini, così come dimostrato dai risultati elettorali nelle campagne seguite, è anche specialista nella ricerca del consenso legato al sistema delle preferenze.

In passato, Maurizio Bernardini ha anche prestato la sua professionalità per realtà come l'istituto storico della Resistenza e dell'età contemporanea e la maxi cooperativa fiorentina Cooplat.

---

## Contatti e Riferimenti

- **LinkedIn:** https://www.linkedin.com/in/mauber
